https://youtu.be/tMvmxwXB2Cw
https://youtu.be/tMvmxwXB2Cw
In this lesson, we're going to build predictive models.
Trong bài học này, chúng ta sẽ xây dựng các mô hình dự đoán.
And specifically, we're going to use ordinary least squares
Và đặc biệt, chúng ta sẽ sử dụng
regression.
hồi quy bình phương thông thường nhỏ nhất.
Now, this is going to be a very hands on and practical approach
Đây sẽ là cách tiếp cận rất sát và thực tế
to this.
về vấn đề này.
There's a lot of theoretical underpinnings
Có rất nhiều nền tảng lý thuyết
that we'll touch a little bit upon.
mà chúng ta sẽ động chạm đến một chút.
But the main focus is to understand the development
Nhưng trọng tâm chính là hiểu được sự phát triển
and analysis of models.
và phân tích các mô hình.
We'll be using the same example throughout the lesson
Chúng ta sẽ sử dụng cùng một ví dụ xuyên suốt bài học
and that is for Duffy Industries.
và đó là cho các Ngành Công nghiệp Duffy.
So Robin Curtin is the new Transportation VP
Robin Curtin là Phó Giám đốc Vận tải mới
for the company.
cho công ty.
And she's trying to understand what
Và cô ấy đang cố gắng tìm hiểu xem
rates they should have for their full truckload service.
họ nên có mức giá nào cho dịch vụ xe tải chở đầy của họ.
Now, this is going to be for a new facility they
Đây là phương tiện mới
don't have data for.
họ chưa có dữ liệu.
The company uses contract over-the-road trucking
Công ty sử dụng hợp đồng với các công ty vận tải đường bộ
companies for these TL or full truckload shipments.
cho vận chuyển hàng bằng xe tải chở đầy.
Truckload shipments are ones that move from one origin
Vận chuyển xe tải đầy là những chuyến hàng chuyển từ địa điểm gốc
to one destination, say a manufacturing plant
tới địa điểm đích, chẳng hạn một nhà máy sản xuất
to a distribution center with no intermediate stop offs.
tới một trung tâm phân phối mà không có các điểm dừng trung gian.
Now, she only has a snapshot of data
Hiện cô ấy chỉ có một mẩu dữ liệu
showing the cost and some other characteristics
cho thấy chi phí và vài đặc điểm khác
of about 100 truckload shipments from a different facility.
về 100 chuyến hàng vận tải chở đầy từ một phương tiện khác.
And so she wants to create a model or models to answer
Và cô ấy muốn tạo một hoặc nhiều mô hình
the following questions.
để trả lời cho các câu hỏi sau.
One, what characteristics are driving my rates
Một, đặc điểm nào quyết định đến mức giá
for truckload service?
cho dịch vụ vận tải chở đầy?
What are the things I can change?
Tôi có thể thay đổi những yếu tố nào?
How can I make my rates lower?
Bằng cách nào để tôi có thể hạ thấp mức giá của tôi?
And the second question is, what rate should I expect
Và câu hỏi thứ hai là, tôi sẽ có mức giá nào
if I open some new lanes?
nếu tôi mở một vài làn mới?
So we're going to create both a descriptive and predictive
Chúng ta sẽ tạo ra cả mô hình mô tả và
model.
mô hình dự đoán.
So if you have the data, and it's
nếu bạn có dữ liệu,
available at the bottom of this video,
và nó có sẵn ở phần cuối của video này,
you can take a look at it.
bạn có thể xem nó.
And so let me give you a quick summary of what's
Để tôi cho bạn một tóm tắt nhanh về
in that dataset because we'll be using this, as I said,
nội dung của tập dữ liệu đó vì chúng ta sẽ sử dụng dữ liệu này, như tôi đã nói,
throughout the lesson.
trong suốt bài học.
So the first field, all the columns are fields.
Vậy trường đầu tiên, tất cả các cột là các trường.
Every row is essentially an observation.
Mỗi hàng cơ bản là một sự quan sát.
So the first field is the ID or the unique identification
Vậy trường đầu tiên là ID hoặc nhận dạng duy nhất
of the load.
của trọng tải.
The second column is the cost per load or CPL.
Cột thứ hai là chi phí cho mỗi tải trọng hay viết tắt là CPL.
The third is the distance in miles
Cột thứ ba là khoảng cách tính bằng dặm
of each lane or each shipment.
của mỗi làn hoặc từng lô hàng.
The lead time is the time from when
Thời gian dẫn là thời gian từ khi
the company offered the load to the carrier
công ty cung cấp tải trọng cho người vận chuyển
and they have to pick it up.
và họ phải nhận nó.
So the longer that lead time is, the more time the carrier has.
Vậy thời gian dẫn càng dài thì người vận chuyển càng có nhiều thời gian.
If it's a 0, that means it's same day.
Nếu đó là 0, có nghĩa là trong cùng một ngày.
The next column is trailer length.
Cột tiếp theo là chiều dài xe moóc.
And that's just the length and feet of the trailer.
Và đó chỉ là chiều dài và chân của xe moóc.
Then there's the weight.
Sau đó là trọng lượng.
That's the weight of the goods that are in the trailer moving
Đó là trọng lượng của hàng hóa trong xe moóc
in pounds.
đang di chuyển được tính bằng pound.
And finally, there's an equipment type,
Và cuối cùng, có một loại thiết bị,
whether it's a dry van or refrigerated.
dù đó là van khô hay làm lạnh.
Refrigerated just simply has a refrigerator unit on it
Được làm lạnh chỉ đơn giản là có một đơn vị tủ lạnh trên đó
that keeps it at a certain temperature.
giữ cho nó ở một nhiệt độ nhất định.
So these are the first 7 records or observations.
Đây là 7 hồ sơ hoặc quan sát đầu tiên.
We have 100 in the dataset.
Chúng ta có 100 trong bộ dữ liệu.
So with any good dataset, what will you do?
Vậy với số liệu tốt bất kỳ, bạn sẽ làm gì?
You'll take some quick statistics, everything
Bạn sẽ lấy vài số liệu thống kê nhanh, mọi thứ
we learned in the previous lessons.
chúng ta đã học được trong các bài học trước.
So here I have for the cost per load, distance,
Ở đây tôi có cho chi phí cho mỗi tải trọng, khoảng cách,
lead time, trailer length, and weight, the summary statistics.
thời gian dẫn, chiều dài xe moóc, và trọng lượng, số liệu thống kê tóm tắt.
And you see, I kind of went overboard here,
Và bạn thấy là tôi đã đi qua mạn tàu ở đây,
the min, the mode, the median, the mean, the max,
giá trị nhỏ nhất, giá trị mốt, giá trị ở giữa, giá trị trung bình, giá trị lớn nhất,
the percentiles, range, the inner quartile range,
phân vị, phạm vi, phạm vi bên trong góc phần tư phân vị,
standard deviation.
độ lệch chuẩn.
I went with a sample.
Tôi có một mẫu.
If you did population, it's not dramatically different
Nếu bạn đã làm dân số, nó không khác biệt đáng kể
because we have so many observations.
vì chúng ta có rất nhiều quan sát.
And then I also put the correlation down there.
Và rồi tôi cũng đặt mối tương quan xuống đó.
And that correlation is with each of the columns
Và mối tương quan đó là với mỗi cột
with the cost per load column.
có chi phí cho mỗi cột tải trọng.
And so you can look at this and test your data.
Và do đó bạn có thể xem xét điều này và kiểm tra dữ liệu của bạn.
Hopefully, you come up with the same numbers.
Hy vọng rằng, bạn đưa ra cùng một con số.
And as I look at this, there are some questions
Và khi tôi nhìn vào điều này,
that I might have.
tôi có thể có một vài câu hỏi.
What should I do next?
Tiếp theo tôi phải làm gì?
Because I can summarize the data.
Vì tôi có thể tóm tắt dữ liệu.
And this is great.
Điều này thật tuyệt.
I know on average it's going to cost me about $3,000
Tôi biết trung bình tôi sẽ tốn khoảng 3.000 đô la
a load, $3,132.
một tải trọng, sẽ là $3.132.
The average distance is 1,200 miles.
Khoảng cách trung bình là 1.200 dặm.
I give, on average, just under a week of lead time, 5.8 days.
Tôi cho thời gian dẫn đầu, trung bình, chỉ dưới một tuần, 5,8 ngày.
The trailer length really doesn't make sense
Chiều dài xe moóc thực sự không có ý nghĩa
because it's either 48 or 53.
vì nó hoặc là 48 hoặc là 53.
So looking at the average really doesn't make sense.
Vậy nhìn vào giá trị trung bình thực sự không có ý nghĩa.
But the average weight is about 26,000 pounds.
Nhưng trọng lượng trung bình khoảng 26.000 pound.
So that tells me something.
Có hàm chứa ý nghĩa nhất định.
And I can see the standard deviations.
Và tôi có thể thấy độ lệch chuẩn.
But what I really want to know is, well,
Nhưng những gì tôi thực sự muốn biết là
how does the cost per load impact
chi phí cho mỗi tác tải trọng ảnh hưởng
and is impacted by these other variables?
và bị ảnh hưởng bởi những giá trị biến đổi khác như thế nào?
How is it influenced by them?
Chúng ảnh hưởng đến nó như thế nào?
Can I develop a descriptive model, where cost per load
Tôi có thể phát triển một mô hình mô tả, ở đó chi phí cho mỗi tải trọng
is a function of some collection of these variables
là một hàm gồm các biến số
to give me a better estimate of what that will be?
để cho tôi ước đoán tốt hơn xem đó sẽ là gì?
Because this can also be used as a predictive model.
Vì điều này cũng có thể được sử dụng như là một mô hình tiên đoán.
So that's what we're going to do for the remainder
Đó là những gì chúng ta sẽ làm trong phần còn lại
of this lesson.
của bài học này.
We're going to take this data and develop models
Chúng ta sẽ lấy dữ liệu này và phát triển các mô hình
from it to help us answer those first questions that Robin had.
để giúp chúng ta trả lời những câu hỏi đầu tiên mà Robin đặt ra.